Traducteur: Julie Cavallasca
Relecteur: eric vautier
Précurseurs de NAD+.
Coenzyme Q10.
Resvératrol.
Vous pouvez me croire, aujourd’hui encore,
les traitements contre le vieillissement
restent assez moyen-âgeux.
Ceci dit, on ne va pas cracher
sur quelques petites années en plus.
Vers 20 ans,
comme certains d’entre vous,
j’ai réalisé que nous étions
en face d’une convergence technologique
qui pourrait nous permettre de ralentir,
voire d’arrêter le vieillissement humain
dans les décennies à venir
et faire de nous, potentiellement,
la première génération
d’êtres humains amortels.
Alors vous remarquez que
je dis « amortel » et pas « immortel »,
car vieillissement ou pas,
on n'empêche pas les gens de mourir.
Ou même de gagner un Darwin Award,
et ça arrive même aux plus grands !
Par exemple, l'empereur Maximilien Ier
de Habsbourg, mort en 1519,
au retour d'une partie de chasse,
d'une indigestion de melon.
Donc là on le voit,
vieillissement ou pas,
on ne pourra pas empêcher
les gens de mourir.
Mais ceci dit, je trouve que l’idée de
ne plus avoir une date de péremption
est plutôt séduisante.
Et c’est pour ça que j’ai dédié ma vie
à une chose : donner le choix.
Donner le choix le plus vite
possible à l’humanité,
de pouvoir vivre ou de mourir.
A chaque individu, de vieillir
ou de ne pas vieillir.
Et puis j’ai bien donné,
j’ai passé longtemps
sur les bancs de l’école,
je n’aimais pas ça du tout, mais bon,
ingénieur, doctorant en physique,
post-doctorant en biologie,
le CV idéal pour arrêter
le vieillissement humain.
C’était génial d’être chercheur, je veux
dire qu’on a gardé une âme d’enfant.
Être chercheur ça consiste à
repousser les limites de la science
en jouant avec des Legos à 100 000 €.
Le bonheur.
Malheureusement, j’ai vite réalisé
que pour atteindre mon but dans ma vie,
ça ne servait strictement à rien,
j’étais dans la recherche publique,
et là j’ai tout plaqué,
pour aller me lancer dans des ribambelles
de créations d’entreprises innovantes
dans le domaine des biotechnologies.
Déjà c’est dire si je crois en mon sujet,
d’imaginer qu’on vivra un paquet d’années
pour balancer dix ans d’études à la benne.
Mais j’étais bloqué,
parce que j’ai réalisé
qu’on pourrait peut-être créer
la première génération
d’homo sapiens amortels,
plus rien d’autre n’avait de sens,
tout paraissait insignifiant,
même développer un nouvel iPhone.
Et pourtant j’avais peur,
j’ai toujours peur.
Vous devriez probablement
également avoir peur.
Parce que qui sait demain
ce que l’humanité fera
du pouvoir de modifier le génome humain ?
Qui pourrait me dire aujourd’hui, à 100%,
que les bénéfices seront
supérieurs aux risques ?
Parce que ça dépend
des décisions de nos politiques
dans 20, 30, 40 ans, ça dépendra
des gens qui votent pour eux,
ça dépendra en partie de vous,
et je ne vous connais pas !
Du coup, ça me fait peur.
Mais vous l’avez compris,
j’ai fait mon choix,
parce que c’est aujourd’hui,
dans les labos de recherche,
que se décide si dans 20, 30 ou 40 ans,
les gens pourront choisir
de vieillir ou de ne pas vieillir,
et j’ai décidé de ne pas leur voler
cette liberté.
Alors heureusement
pour moi, et pour vous aussi,
parce que sinon ça n'aurait
pas avancé vite,
j’ai réalisé que je n’étais pas tout seul,
qu’il y avait une réelle révolution
mondiale dans le domaine
de la lutte contre le vieillissement.
Vous êtes-vous déjà demandé pourquoi
Google a investi 1,5 milliard de dollars
pour, je cite, « tuer la mort »,
et arrêter le vieillissement humain ?
Ou pourquoi Mark Zuckerberg,
le fondateur de Facebook,
a déclaré cette année
investir trois milliards de dollars
pour éradiquer toutes les maladies
humaines d'ici la fin du siècle.
Et surtout, qu’est-ce qui
peut leur faire penser
que leurs investissements seront
rentables dans les décennies à venir ?
Je vous laisse y réfléchir,
on en reparle un peu après.
Si on regarde de près,
l’espérance de vie de l’humanité
n’a pas vraiment bougé au cours
des 40 000 dernières années.
Le calme plat.
Si ce n’est au cours des
150 dernières années,
où tout d’un coup on s’est mis à gagner
6 heures d’espérance de vie
toutes les 24 heures.
Alors pour les fêtards ou les lève-tard,
c’est un week-end de gagné
toutes les semaines,
ça n’est quand même pas rien.
Je me suis dit qu'en parallèle,
quelque chose n'a pas bougé d’un iota,
c’est la longévité de l’espèce humaine,
c’est-à-dire l’âge maximum
que peut atteindre un individu.
On est restés scotchés à 120 ans.
Le plus remarquable, c’est que cette date
de péremption était dans les Évangiles.
Je cite : « Que mon esprit ne soit
pas indéfiniment humilié dans l’homme
(remarquez la voix de baryton
quand je parle à la place de Dieu,
c’est systématique, j’ai remarqué)
puisqu’il est chair, sa vie ne sera que
de 120 ans. » Genèse, chap. 6, verset 3.
Alors je n’étais pas impressionné
par la Bible à toutes les pages
mais là, comment ont-ils deviné ?
Impressionnant.
Et la question aujourd’hui,
c’est de savoir ce qui limite
le plus l’espérance de vie de l’humanité,
et sa longévité.
On va le voir, c’est le vieillissement.
Une sorte de programme
génétique d’auto-destruction,
présent en chacun d’entre vous, qui se met
en route environ aux alentours de 20 ans,
et mène à une mort certaine 100 ans
d’années après, vers 120 ans.
Et d’ailleurs l’année de vos 20 ans,
vous avez une chance sur mille de mourir.
Prenez ça comme une bonne ou une
mauvaise nouvelle, ça vous regarde, déjà,
sachez que c’est surtout de suicide,
de maladies infectieuses et d’accident.
Mais moi ce que j’en tire,
c’est qu’en l’absence de vieillissement,
l’espérance de vie d’un Français
moyen serait de mille ans.
Et si on regarde, ça marche
pareil pour les animaux,
presque tous les animaux.
Que vous soyez une souris ou un
homme, dès un certain âge,
vos chances de mourir dans l’année
augmentent exponentiellement.
Pour l’homme, à partir de 20 ans,
vos chances de mourir dans l’année
doublent tous les 7 ans ;
vous pouvez me croire,
ça monte vite vers la fin.
Mais ça, c’était pour l’homo sapiens 1.0,
on est là pour voir que cela
pourrait peut-être changer.
Et d’ailleurs il existe, sur Terre,
des espèces qui semblent
ne pas vieillir du tout.
C’est le cas du homard.
C’est le cas de la palourde, également.
Et d’ailleurs, tant que je suis ici,
j’en profite, c’est mon côté prosélyte :
je lance un appel à toute
la communauté scientifique
pour relancer les recherches
sur la palourde et tous ses petits amis,
pour faire en sorte de comprendre
les secrets de leur longévité,
et surtout leur piquer
tout ce qui marche (c’est important !)
Le plat de spaghetti derrière moi, c’est
toutes les choses qui peuvent vous tuer
et les chances qu’elles y arrivent
chaque année de votre vie.
Alors je sais, ça fait beaucoup,
mais ce qu’on peut remarquer,
c’est qu’elles augmentent toutes à peu
près de la même manière avec le temps,
du moins presque toutes.
La bonne nouvelle, c’est que
j’ai étudié précisément cette liste,
et assister à un TED
avec moi n’en fait pas partie.
Donc détendez-vous, pendant
les 15 prochaines minutes,
tant que vous êtes avec moi,
vous êtes en sécurité.
Mais la 2e chose qu’on peut
attendre de ce plat de spaghetti,
c’est qu’à partir d’un certain âge,
si on éradique une classe de maladies,
une autre prendra immédiatement le relais.
Par exemple si on éradiquait
l’intégralité des cancers,
dans l’intégralité de l’humanité,
l’espérancede vie augmenterait de 3,5 ans.
C’est triste, mais comme disait Kennedy,
faut pas se laisser abattre,
et si comme moi, vous souhaitez augmenter
radicalement l’espérance
de vie de l’humanité,
il suffit de ne pas traiter les
conséquences, mais s’attaquer aux causes.
Alors même si vous me direz, c’est prouvé,
qu’à l'âge de 20 ans, on peut
mourir d’un cancer ou d’un Alzheimer,
ça reste des statistiques
assez insignifiantes,
lorsqu’on regarde toutes ces maladies,
toutes ces causes de mortalité
augmenter au cours du temps,
on se dit qu’il y a une cause
principale, à ces maladies :
le temps qui passe.
Le vieillissement.
Et ainsi la question qui se pose pour moi
ne tourne pas autour
du plat de spaghetti, non.
La question qui se pose
pour moi est de savoir
si l’humanité dispose
des outils technologiques
qui permettraient de
reprogrammer ce programme génétique
d’auto-destruction
dans les décennies à venir.
Et la bonne nouvelle,
c’est que la révolution en cours
dans le domaine des
biotechnologies nous donne
pour la première fois
dans l’histoire de l’humanité
de sérieuses chances de pouvoir ralentir
voire d’arrêter le vieillissement humain.
Il faut comprendre que la médecine
a avancé plus rapidement en un siècle
que pendant toute l’histoire
de l’humanité réunie.
Et c’est encore plus vrai
dans les 20 dernières années.
Là il est quasi impossible
pour un médecin de rester à jour
même dans sa spécialité.
D’ailleurs pendant qu’on est là entre nous
si un jour vous avez une maladie grave,
je vous invite à choisir votre médecin
exactement comme vous choisiriez
votre coiffeur,
si vous voulez que ça finisse bien,
choisissez le bon.
Mais revenons à nos moutons.
Découvrons ensemble
ce que le futur nous réserve,
ces fabuleux outils biotechnologiques.
Alors la première chose à faire pour
reprogrammer un code génétique,
arrêter le vieillissement humain,
c’est d’identifier les gènes
responsables du vieillissement.
C’est là qu’intervient
le premier outil de la révolution
biotechnologique, le big data génétique.
La possibilité de séquencer,
c’est-à-dire de lire le génome
d’un individu, à très bas coût.
Depuis le séquençage
du premier génome, en 2003,
le séquençage d’un génome humain, son
coût, a été divisé par près de 3 millions.
Aujourd’hui, on peut séquencer
son génome pour moins de 1 000 euros,
et des millions de personnes,
comme moi, l’ont fait.
Et c’est la lecture de
ces millions de génomes,
couplée à une intelligence
artificielle adéquate
qui nous permettra de faire
le lien entre chaque gène,
chaque maladie, et l’espérance
de vie de chaque patient.
Et vous allez me dire que
connaître les gènes, c’est bien,
par contre, il faut arriver
à les modifier,
et c’est là qu’intervient le
deuxième outil issu des biotechnologies.
Les thérapies géniques.
Grosso modo, une thérapie génique
consiste à modifier le génome d’un patient
en insérant un gène
à l’intérieur de son génome.
Par exemple, si vous avez
une maladie génétique,
comme la drépanocytose, par exemple,
une thérapie génique viendra inactiver
le gène responsable de la drépanocytose,
et le remplacer par
le gène qui fonctionne.
Le résultat à la fin, c’est que vous
n’aurez plus la drépanocytose.
Je vois que la drépanocytose
passionne les foules.
Ceci dit, je suis sûr que c’est vous qui
viendrez me parler de thérapies géniques
le jour où par exemple on aura
découvert le gène de la cuite,
un truc comme ça. On en reparlera.
Mais vous pourriez me dire aussi,
que la thérapie génique, ça existe
depuis le début des années 80.
Alors oui, mais à l’époque
on avait un gros problème,
on ne pouvait pas contrôler le lieu
où on insérait le nouveau gène
dans le génome du patient.
Et ça, en termes de résultats,
c’était catastrophique.
C’est un peu comme placer un mot
au hasard dans une phrase,
ça peut faire sens, mais
c’est un sacré coup de bol.
Et c’est pareil quand on met
un gène au hasard
dans le génome d’un patient.
Et ce domaine a connu
une véritable révolution en 2012,
avec CRISPR-Cas9,
grosso modo une technologie
qui nous permet de modifier
le gène voulu,
à l’endroit que nous voulons
dans le génome du patient.
Alors de mon point de vue, CRISPR-Cas9,
en l’état ne suffira pas à elle seule pour
pouvoir arrêter le vieillissement humain,
mais ce domaine avance
à une vitesse faramineuse.
Cinq ans après, il y a déjà
plus de 2 000 thérapies géniques
en cours de test clinique, principalement
d’ailleurs pour guérir des cancers.
C’est 20 fois plus que le nombre
d’antibiotiques en cours de test clinique,
c’est un véritable raz-de-marée, typique
des dynamiques de la révolution biotech.
Ça va à une vitesse pas possible.
Nous disposons déjà de deux outils,
qui permettraient
dans une certaine mesure
de ralentir le vieillissement humain,
voire de l’arrêter.
Mais ceci dit, il serait de bon ton
d’éviter de refaire les erreurs
que nous avons systématiquement
fait dans le passé
lorsque nous nous retrouvons
en face d’une grande découverte.
Au début du 20e siècle, par exemple,
on a découvert la radioactivité,
deux décennies auparavant, et on
était persuadé que cette énergie magique
pouvait tout guérir.
Et je suis allé vous chercher quelques
petites pubs d’époque, vous allez voir.
On a vu sortir sur
le marché des sodas radioactifs
donnant l’énergie infinie
comme la pile atomique.
Ou ces fameux suppositoires radioactifs,
contre l’impuissance masculine.
Chapeau.
Je pense que le summum a été atteint
avec les gilets en laine auto
chauffants pour bébés radioactifs.
Alors je vous rassure, la mode
est vite passée, mais on voit bien,
qu’il va être nécessaire,
pour éviter ces écueils,
de pouvoir tester
rapidement et efficacement
tous les traitements expérimentaux
contre le vieillissement.
Et c’est là qu’intervient
le 3e outil issu des biotechnologies.
Les humains sur puce.
Alors rassurez-vous, je ne parle pas
de cultiver des mini humains
sur des petites puces.
Je ne suis pas Gargamel,
je ne torture pas des Schtroumpfs. Non.
Les humains sur puce visent à
reproduire le plus fidèlement possible
le fonctionnement d’un organisme
humain en faisant des cultures
cellulaires humaines sur de petites
puces microfluidiques comme celle-ci.
Et ce domaine aussi a connu
un énorme boum avec la découverte
il y a quelques années, quelques
dizaines d’années d’ailleurs,
des cellules souches
pluripotentes induites.
Grosso modo, une technologie qui nous
permet de prendre les cellules de peau
d’un patient et de les
transformer en cellules de base
de n’importe lequel de ses organes.
Foie, poumons, cœur, cerveau.
Et organisées intelligemment, ces
cultures cellulaires humaines forment
des multi-organes sur puce,
des humains sur puce.
Et c’est eux qui nous
permettront de tester rapidement
et efficacement des traitements
anti-vieillissement,
en limitant au maximum les tests sur
cobayes humains et sur les animaux.
Trop mignon. Je n’ai pas pu m’empêcher.
Vous allez me dire que c’est plus efficace
et plus rapide que de tester
un traitement expérimental sur quelqu’un
et de regarder le résultat 70 ans
après sur son vieillissement ?
Mais là où les humains sur
puce seront primordiaux,
c’est qu’il va probablement
falloir modifier des dizaines,
voire des centaines de gènes
chez un même patient
pour complètement
arrêter son vieillissement.
C’est là que les humains
sur puce seront cruciaux.
Pour tester les millions de
combinaisons de thérapies
géniques nécessaires
pour trouver la plus efficace.
Alors on le voit, nous avons
trois outils issus de biotechnologies,
qui pourraient permettre
dans les décennies à venir
de ralentir, voire
d’arrêter le vieillissement.
Le big data génétique, pour identifier les
gènes responsables du vieillissement.
Les thérapies géniques, pour modifier
le génome du patient en conséquence.
Et les humains sur puce, pour tester
les millions de combinaisons
de thérapies géniques nécessaires
pour trouver la plus optimale.
Alors vous me direz,
pour la plupart d’entre vous,
le sujet est un peu nouveau,
ça demande un peu d’ouverture d’esprit.
Cela dit, je suis formel, l’ouverture
d’esprit n’est pas une fracture du crâne,
et ne fait pas partie
de notre plat de spaghetti.
Vous pouvez vous intéresser
à ce sujet, vous ne risquez rien.
Je pense que certains d’entre
vous ont peut-être déjà en tête
la réponse à la question que nous nous
posions au début de cette présentation.
Qu’est-ce qui fait que Google et tant
d’entreprises de la Silicon Valley
investissent des milliards pour
arrêter le vieillissement humain ?
Eh bien juste parce qu’ils
pensent qu’ils vont y arriver.
et qu'ils pensent que
les gens seront prêts
à payer cher pour ne plus mourir.
Vous voulez le plus vite possible
donner le choix à l’humanité ?
Vous n'êtes pas obligés d’ailleurs.
Il n'est pas nécessaire
d’investir des milliards d’euros,
il suffit de vous intéresser au sujet,
d’en parler autour de vous.
Et à force d’en entendre
parler autour d’eux,
les responsables politiques comprendront
que ce sujet intéresse la population.
Parce qu’il faut bien comprendre
qu’aujourd’hui, la quasi totalité
des budgets sont alloués à traiter
les conséquences du vieillissement :
Alzheimer, les cancers, les infarctus.
Si nous allouions ne serait-ce
qu’un millième des sommes utilisées
pour les conséquences, cette fois-ci
pour traiter les causes du vieillissement,
nous disposerions au niveau mondial
d’un budget de 8 milliards d’euros par an.
Et je suis convaincu qu’avec un
tel budget, tout deviendrait possible.
Y compris me donner la joie de vous revoir
tous ici en pleine santé en l’an 3017.
(Applaudissements)